禅者智隍，初参五祖，自谓已得正受。庵居长坐，积二十年。师弟子
玄策，游方至河朔，闻隍之名，造庵问云：“汝在此作什么？”
隍曰：“入定。”策云：“汝云入定，为有心入耶，无心入耶？若无
心入者，一切无情草木瓦石，应合得定；若有心入者，一切有情含识
之流，亦应得定。”
隍曰：“入定。”
他说你说入定，那么，你这是有心入呢？还是无心入呢？就是有没有
一个可以入定和出定的这个心呢，是这个意思。
“若无心入者，一切无情草木瓦石，应合得定？”如果没有入定的心
的话，那么一切无情草木瓦石，这些没有生命的，没有意识的草木瓦
石，这些死物，它都得定，它们都在定中。
“若有心入者”，有如果可以入定的这个心的话，“一切有情含识之
流”，所有有情的、有情众生、有生命的、有意识的这些众生“亦应
得定”，这些众生也应该可以得到定。
隍曰：“我正入定时，不见有有无之心。”
他说啊，我入定的时候已经没有了有无的、有无之分别心，或者说对
有无的执着心。在这里也难以分辨开来，但是对通常来说，我们看这
本书的境界的话，在这里应该指的是执着心，对有无的执着心。我入
定的时候，我是没有，没有有见和无见的，应该是这么看。有见、无
见是执着心当中的很高的境界，很高的境界，最后面的这个。
策云：“不见有有无之心，即是常定，何有出入？若有出入，即非大
定！”
策云说，我觉得这句话就是专门为了问出他，怎么做的？如果没有这
个有见、无见这样的意识的话，既是常定。那就是没有分别心的，住
在阿罗汉的境界里，一直处在那里，那就是常定，恒常的定。“何有
出入？”那就没有出入了，一直处在那个境界的话。
“若有出入”如果你有出入的话，它就说明已经有了这个有见、无见
。有出入的话，那就说明有执着。执着升起的时候就出定了，执着没
有的时候就入定了。所以你只要有出入的话，就说明你这个有无之心
还存在，那就不是大定，“即非大定”。
到阿罗汉的境界里也还是有禅定的，他是分别心，也是有和灭之间过
渡的，来回跳。出定的时候是有分别心，入定的时候是没有分别心。
在没有分别心的境界里，就算他是暂时熄伏这样的分别心，但是到了
那样的话，算是暂时达到了那个菩萨的境界，那个时候也可以到任何
世界去看。
但是一旦到了阿罗汉的境界里，有分别心。就这个虚空，对世界的分
别心的话，要去其他世界是要一个一个跳的。还有这个时间上也有分
别心的话，就只能看前后五百世。咱们在这里看，他应该指，这位智
隍应该是无色界定当中，我是这么看的。
你跟着谁学习呢？你的师父是谁呢？
策云：“我师曹溪六祖。”
我的师父是，现在在曹溪山的那位六祖惠能。
他是知道六祖的，因为他前面已经初参五祖的。你的这个六祖是不是
，怎么认为禅定的呢？
策云：“我师所说，妙湛圆寂，体用如如，五阴本空，六尘非有。
这个策云回答说，我的师父说，“妙湛圆寂”，这是指自性，我们的
自性本来是，本来是常寂的，就是寂然不动的，原来状态是圆满的、
寂然不动的状态。“体用如如”，体和用，体指的是自性，用是从这
个自性里产生的任何妄想分别执着，都可以说是用。“体用如如”，
这个如如是佛的境界，这个在《楞伽经》里说了，这个体用如如，他
本来就是，前面这个“妙湛圆寂”的这个状态。
“五阴本空”，“五阴”——色受想行识，五阴本来是不存在的，本
空。“六尘”非有，六尘就是眼耳鼻舌身意，与相对的色声香味触法
，这叫六尘。
不出不入，不定不乱。禅性无住，离住禅寂。禅性无生，离生禅想。
心如虚空，亦无虚空之量。”
在这样的境界里，在这个妙湛圆寂的境界里——“不出不入，不定不
乱”，在这里是没有出入之分别的，也没有定和乱的分别。他本来就
一直处在那个圆寂的状态，他就不会乱起来，也不能说有什么定，因
为定和乱是相对而言的，是有分别心里，分别区别之后才说的。所以
他没有起任何妄想的时候，就不说他有定或者有乱。
“禅性无住，离住禅寂”，禅性呢，所谓的我们所说的禅性呢，它是
没有执着的，是应该在没有执着的境界里所说的。“离住禅寂”，所
以说要“离住禅寂”，不要执着于禅寂。
“禅性无生”，禅的性还说是禅性，它是无生，它本来就不生的。我
们所说妄想分别执着，它都是没有本体的，从这个角度来说，都可以
说它是无生，它没有生出来。“离生禅想”，所以也要远离这种禅想
，它也是一种执着。
“心如虚空，亦无虚空之量”，心就像虚空一样，没有妄想分别执着
的时候，就像虚空一样，但是也有虚空之量，也不能说它有这个虚空
之衡量或者度量。如果你认为你的心，像虚空，这样想的时候，就已
经有了对虚空的认识、认知，这也叫“见”，叫“空见”，会形成“
空见”。所以，心像虚空，但是我们不应该有这个空见，这么一说。
隍闻是说，径来谒师。
隍听到玄策这么说了，他就跑来见这位惠能法师。
师问云：“仁者何来？”
你是怎么来的呢？
隍就把自己前面这个打坐的时候，遇到玄策来问的这个事给他说了。
师云：“诚如所言，汝但心如虚空，不著空见，应用无碍，动静无心
，凡圣情忘，能所俱泯，性相如如，无不定时也。”
这个惠能告诉他，就像你说的一样，你就心如虚空，“汝但心如虚空
”，你就这么做就可以了，你呢，就心如虚空，不著空见，心向虚空
，但是不要执着于空见。“应用无碍”，这样的话，心是可以应用无
碍的，想用的时候就可以用起来，想起什么念头的就可以生起来。
“动静无心” ，在动静当中，动静——对于周围环境的动静也可以
说是动静，对自己的动静也可以说是动静——在对所有的动静都保持
无心的状态，就是不要执着，不要生起更多的妄念。
“凡圣情忘，”对凡夫和圣人的这种分别心也都放下，都放都灭掉。
“能所俱泯” ，能、所，是我相、人相的另一种说法。能是主动的
，所是客体，能是我，所是我要观察的对象，或者要怎么做的对象。
所以，“能所俱泯”就是我相人相都放下、都灭掉。
“性相如如” ，性和相——性是自性那个“性”、自性，相是从自
性里产生的分别——所以把这些都放下，回到如如的状态，就是佛的
状态。“无不定时也”，这样的话，你就无“不定”时，无不定时—
—一直处在这个定当中。
隍于是大悟，二十年所得心，都无影响。
这回智隍听到惠能的话之后，一下子悟了。二十年所得心，就是二十
年里修来的这些，对佛法和对禅修的认识，他的见地，原来的那些认
识、见地，这一下都消失了。“都无影响”，也是放下了对佛法的那
种，原来的那种执着心吧，他一下子放下了。然后——
其夜河北士庶闻空中有声云：“隍禅师今日得道！”
这个有点玄的故事吧，你就这么听着就可以了，就夜里那个河北士庶
，河北的人们都听到空中有声音，说隍禅师今日得道了，这样的声音
。
隍后礼辞，复归河北，开化四众。
隍呢，就拜别这位惠能回到了河北，继续开化四众，度人去了。
翻过两页，一百四十二页，再看下一个故事。这一段里是写了三个小
故事，都是简单的对答，如果你想剖析来看的话，它可以说很多，但
是只是单纯地理解一下，那就没有那么难度。
一僧问师云：
有一个和尚跑来问这个惠能。
“黄梅意旨，甚么人得？”
“黄梅意旨”指的就是五祖的佛法，五祖佛法的真谛是什么人得到的
呢？惠能回答说——
师云：“会佛法人得。”
是你得到的吗？是你曾经得到的吗？
师云：“我不会佛法。”
他只是简单的说我不会佛法，如果是已经修到了没有执着心的境界的
话，就说可以说是他对佛法已经没有了“我见”这样的想法。没有我
见的话，也可以说不知道佛法，或者不会佛法。再往上说，就是没有
分别心的话，就已经没有了佛法和非佛法，法、非法这样的区别，那
样的话也可以说是我不会佛法。
那么大家就按照这个来理解，我还是不认为这就是一句，一种单纯的
反话，我是在说他真实的境界。所以，如果是他真实的法身境界的话
，那我猜惠能至少是菩萨的境界，他是超越阿罗汉的，所以在这里传
阿罗汉的法，阿罗汉的境界那个的修法。
下一个是比较神奇的故事。
师一日欲濯所授之衣，而无美泉。
这个惠能有一天想洗这个，五祖传给他的达摩的衣钵，但是没有找到
好的一个水源地，就是美泉。
因至寺后五里许，见山林郁茂，瑞气盘旋，师振锡卓地，泉应手而出
。
这是在用神通了，到了寺后，寺院后面五里地，然后见到“山林郁茂
、瑞气盘旋”，觉得这个是个风水宝地好地方。然后呢，这惠能“振
锡卓地”，拿这个锡杖往地上一杵，然后这地里就会，“泉应手而出
”，这个泉水自己就冒出来了。
积以为池，
这个水出来之后，积成一个小池。
乃跪膝浣衣石上。
这个惠能就跪在旁边来开始洗这个衣服了，在石上洗这个衣服。这样
的神通，大家说信那就信，不信那就当故事来看也就可以了。
这个以前也说过啊，有一个在山里一直修行的和尚，有人来见他，他
就拿石头煮给他吃，煮出来的时候，真的像土豆一样的那种口感，能
吃。这样的故事，你愿意信就信，不信就拉倒，这个故事还是时间并
不晚的，这个大概是可能一两百年内的出现的那个故事，这个山里修
行的和尚也有姓名的，网上可以找得到的。
忽有一僧来礼拜，
有一个出家人，一个和尚来礼拜惠能啊，正在洗衣服的惠能。
云：“方辩是西蜀人。昨于南天竺国，见达磨大师，嘱方辩速往唐土
：吾传大迦叶正法眼藏，及僧伽梨，见传六代，于韶州曹溪，汝去瞻
礼。方辩远来，愿见我师传来衣钵。”
在这里，他先说自己是西蜀人，就是四川人，昨日南天竺国，昨天在
南天竺国，就是印度南部，南天竺国还不是北天竺，是南天竺。见达
摩大师，这个“昨”是，你可以理解为昨天，也可以看作是过去，过
去见达摩大师。但是达摩大师告诉他什么了呢？见到达摩大师告诉他
，“嘱方辩速往唐土”，我让他赶紧去唐朝。
“吾传大迦叶正法眼藏，及僧伽梨，见传六代”，我传的这个大迦叶
正法眼藏，大迦叶是禅宗初祖，释迦牟尼佛最初传的是他的迦叶，第
一个大弟子迦叶。
“正法眼藏”，正法眼藏是佛法的一种代名词，是心印，这个是以心
传心的法。正法眼藏也可以看作是正统佛法，以心传心的那种修法，
是既合理论，既是理论，也是传授之法，传授的方式。这个前面说过
了，就是两个阳神重叠在一起的状态下，用加持力让人体验一下更高
境界。这种传法就是以心传印的传法，以心传心的传法。
“及僧伽梨，”就是法义，代表这个法的衣服，这个衣钵吧，就是从
迦叶开始传下来的。
“见传六代。”已经看到传到六代了，这都传到六代。“于韶州曹溪
，汝去瞻礼，”就在那个广东韶州，曹溪那个地方，你去瞻礼吧。
“方辩远来，愿见我师传来衣钵。”方辩说，我从远地而来，就想见
见，见见我师。他自称这个达摩是他的师父，愿见我师传来衣钵。这
个“我师，”应该是统称吧。只要接受过一点指导，你在外人面前，
也可以简单说是我师，但是呢，细问，你有没有师承，有没有拜师，
这个时候就不能乱说，是我师了啊。
“我师传来衣钵” ，那这个故事怎么理解呢？如果是这个着眼于过
去，单纯地讲过去的话，那可能是他在南天竺国、印度南部，游历的
时候见到了达摩，真正的达摩。也有可能是做梦，梦见了，也有可能
这么看。
咱们就不考虑，他是梦见了，而是遇到了真正的达摩，那这个达摩告
诉他，他已经把这个法传到了东土大唐。在这里已经传了六代，这么
说的话，也有可能是啊，这个是如果见到真人的话，我的想象是，也
有可能是这个达摩并没有死，因为有一种说法是达摩在中国传完法他
就回去了。
所以西域也有人见过达摩这样，达摩的形象的，像达摩的人的那种流
传下来的说法，所以达摩可能是活着回到印度去了，这也是一种野史
吧。到了那里之后呢，这个方辩，可能当时在那里，遇到了达摩。就
是活着的时候的达摩，然后呢，这个方辩呢，他应该是个天人，我猜
啊。反正故事嘛，就瞎编都可以。
咱们就想，放开想象嘛，达摩，这个方辩，有可能是天人，所以见到
达摩那世呢，就见到了，然后就回到他的天界了。然后再下一世下来
，这个人间就过了这么段时间了。然后呢，他就投胎到唐朝来见这位
惠能。中间天界的，和人间的时间过得不一样，他在天界可能是，短
暂地待了一会就下来了。
还有，就有可能是投胎的，有可能他本来就是天人，一直处在天人的
境界，他看到下边的，达摩的时代，他就下去问了一下，然后回去待
了一段，然后一小会，然后就回到人间来见到这个惠能，也有可能这
样的状态，因为后面给他授记的这段话，很明显是给天人授记的，“
永为人天福田”这句话。当然，这种个人的理解，大家听一听就可以
了，你愿意按照这个书面的，字面的理解那也可以。
总之我的想法是，这可能是个天人，然后在去，先去见到了达摩，这
个时候的见到达摩，有可能已经传完东土的法，然后回去了，所以说
他把这个法传到了东土去了。
也有可能是，他还没离开印度，还没传法，但是他有这个神通嘛，他
可以看到未来的嘛，所以他是告诉他，我未来可能应该是会去东土传
法，你呢，去见我未来的徒弟们和徒子徒孙去，是这个意思，也有可
能是这个意思。因为他这里没有明确地说，这个传法是已经发生的事
情。
“吾传大迦叶正法眼藏，及僧伽梨，见传六代”，他也可能是一种对
未来的预见。“于韶州曹溪，汝去瞻礼。”第六代就在那里，你去看
看吧，这么一说。
所以，“方辩远来，愿见我师传来衣钵。”
师乃出示，次问，上人攻击何事业？
在这里，上人是一个出家人的尊称，他不说汝这样的话，所以从这一
点来看，也有可能是这个人是天人，你是做什么的呢？这个惠能这么
问。
曰：“善塑。”
你雕一个给我看看，还是正色地说，应该算是非常郑重地、严肃地，
你去雕一个给我看看吧。
辨罔措，过数日，
塑就真相，可高七寸，曲尽其妙。
这位方辩就雕出了一个真像，这个真像是应该是这位惠能的像吧，惠
能的像。只有你要想表达这个，他雕的非常好，那最好还是表达当时
看到的那个人，而不是随便雕一个，随便雕一个自己心里的那种形象
，那可能是雕了很多遍的，他已经雕过很多遍，所以练得很好。
但是呢，当下看到一个人，马上能雕出来。就像那个旅游区里，有马
上给你画画的那种素描的，大画家们一样，他当下给你画出来，画的
很像，那才算是水平。他随便画一个，已经画了很多遍，练习很多遍
的话，那还不是那么很厉害的状态，所以我觉得在这里，塑就真相，
就是塑了这个惠能的形象。
师笑曰：“汝只解塑性，不解佛性。”
这个惠能就说，你知道塑性，但是不解佛性。这是个比喻，塑性和佛
性啊。佛性是自性恒常的那个义理。塑性呢？就是你可以把妄想随便
改变，就像雕塑，雕塑可以把一块泥块，一块木头雕成任何形象，说
明你对妄想的这个，可变的这个性质，你是理解的。但是你还没有理
解到这个背后有恒常不变的自性的这个义理。
师舒手摩方辩顶。
后面就是惠能伸手去摸方辩的头顶，
曰：“永为人天福田。”
永为人天福田，这也是一种授记吧。那么什么叫“永为人天福田”
？严格来说，人天福田是只有出家人和再来人，这样才能算是。再来
人呢，也可以是投胎前的，也可以是投胎后的，总之他的法身境界是
阿罗汉、菩萨、佛这样的人。
这个是在佛经里说，阿罗汉开始称之为应供，可以接受供养，或者说
应该接受供养这样的说法。因为什么？因为阿罗汉开始，它是可以成
倍的放大功德的这个能力，这个功德是怎么产生的，怎么成倍放大？
这个在第二本书里解释过这个逻辑，大家去看，从阿罗汉开始有这个
能力，所以称之为应供。
那么凡夫呢，只有出家了，成为出家三宝，三宝之一，佛法僧三宝了
，那就背靠后面的佛菩萨，而且承接了这个传播佛法的这个任务，接
受这个传播佛法的任务，只要哪怕你不出来传法，你只要穿着僧袍出
来走动，那就是活着的佛法的表法的人。所以你有这个承受佛法，往
下传播佛法的这个任务，就算你心里不怎么想传，但是你只要穿着衣
服出来走动，就已经是在世人眼里，那就是一种代表法的象征了。
所以在这样的状态下，因为有背靠佛菩萨，所以你也可以称之为人天
之福田，但是从修为上看，你和阿罗汉佛菩萨，阿罗汉和菩萨们是没
有办法比的，还是凡夫。只不过你是进入了这个大的组织，这个僧团
组织。开始为这个传播佛法做贡献了，所以你的一举一动也好，你的
吃的饭也好，都是为了这个大事而做，为了大事而做，那么你可以接
受众生之供养，而供养的人呢，也得到相应的功德。
如果是一个普通人，没有出家的人，供养他，也不能叫供养他，就布
施一个普通人的话，那可能是不能说是有功德了，只能算是有福德了
。
所以在这里讲人天福田的时候，永为人天福田的时候，就是说，你后
面生生世世可以当出家的修行人，出家的和尚，希望是这样的祝福吧
，美好的祝福。永为人天福田，就是未来永远一直出家，一直直到解
脱为止。
所以在这里应该算是，应该想方辩是个天人，天人级别，如果前面这
些神奇的故事，你按照我的理解来看的话，那他应该是天人。然后惠
能就授记他，你未来一直出家修行，应该是这个意思吧。
如果他是已经解脱的罗汉菩萨级别的话，他就不会有这样的对话，我
觉得不应该是这样的对话，永为人天福田，也就没有这样授记说，你
是永为人天福田这样的话，因为他已经本来就是应供嘛。阿罗汉开始
，本来就是人天福田了，不需要你说永为人天福田，这是对未来的美
好祝福，未来的预测，所以在这里我认为方辩是一个天人。
这样的话，那前面的这些个比较时间上，有点对不上的这种见面的，
两次见面，见达摩和见六祖惠能的这个事情，都可以解释的通。他只
是一个天人，暂时的化现到人间，先见到达摩，然后回去待了，在他
那里可能待了几分钟，然后人间又过了一百多年，然后又下来，看到
了这个惠能。
那么达摩为什么在一开始就不直接传他法，或者是跟他有更深入的交
流呢？应该是在他看来，这个人和惠能的缘分更深一些，所以自己就
不直接想参与这个事了，就把他交给这个缘分更深的人。我是这么理
解，因为这个传法本来就是这样，和你缘分深的人来接受这个度人的
这个事儿。和你有缘的人当中，如果已经有了这个菩萨罗汉等这样的
人，那度你的事就应该由他来办，不会有其他再来人随便介入的。
但是这个人呢，从他的角度再往下看，和你有缘的人当中，还有其他
人有缘，但是这个人虽然当下还没有成为菩萨罗汉，但是他比你境界
高，这个时候，他也可以——这个菩萨罗汉的立场上，先把这个和你
有缘的，境界高的人先度了，再由他来度你——这样也可以，不一定
是每一个有缘众生，都靠自己一个一个来度啊。
好了，下一个问题，咱们看继续看最后一段小故事吧。刚才这个小故
事呢，就大家随便怎么理解吧，反正我们看网上的书，网上的这些各
种解释啊，都不是往这个方向解释的，就是按照我们人世间的，普通
的这个逻辑来解释。我们就接着看最后一个小故事。
有僧举卧轮禅师偈曰：
有一个叫卧轮禅师的偈，他写了个偈，有一个僧人向惠能念了一遍这
个卧轮禅师的偈说。
卧轮有伎俩，能断百思想。对境心不起，菩提日日长。
这个偈语大概意思和那个神秀的那个偈语差不多吧。
师闻之，曰：“此偈未明心地。若依而行之，是加系缚。”
惠能说，这个偈里并没有悟到这个佛法的最深层次的第一义谛。“若
依而行之”，如果按照这个来修，那么是“加系缚”，执着就变得更
多了。
所以开始又讲了一个偈，又像那个神秀讲的偈，拿那个来反过来再讲
的偈一样，在这里又是拿他的偈反过来又讲了一遍。
惠能没伎俩，
针对于“卧轮有伎俩”。
不断，针对于“能断”。
对境心数起，
针对“对境心不起”。“数起”是起了很多遍了，可以这么理解，对
境心起了很多遍。
菩提作么长？
针对的是“菩提日日长”，他说菩提天天都在长，我就说，菩提有什
么可长的，菩提没什么可长，是这个意思。这样的内容我们对佛法已
经有了比较深层次的理解之后就很简单了，前面的这个偈里，他还是
有妄想的，所以他要一直去灭这个妄想。
在有妄想的境界，他就说自己有伎俩，有本事。能断百思想，如果我
用一个专注力，就高度的集中注意力，来灭除散乱的注意力的话，也
可以说是我在断百思想。
“对境心数起”，“对境心不起”，至少你已经知道了对境的这个想
法，有这个对境的观点，观念了。还说心不起，那只是自我认为的那
种心不起而已。
“菩提日日”长，菩提不是靠长的，菩提是靠灭其他妄想分别执着而
展现出来的，并不是把它怎么修好了就多了什么。
所以我是反对，说一个人有什么证量，什么证量很大啊什么，这种说
法。就像《圆觉经》或者《金刚经》里都说，一切贤圣以无为法而有
差别，就是无为当中，有境界的差别。你的妄想分别执着灭到什么程
度，就是某个境界，所以应该问的是你灭了什么，你灭了淫欲吗？灭
了文字妄想吗？灭了注意力吗？以这个来看境界！
而不是说你到了初禅吗？二禅吗？三禅吗？这样好像这样的说法，就
已经表现出了你的修行会让你得到什么？更多的什么，或者增长了什
么是吧。虽然这个初禅、二禅这个也是，如果你已经学完了我的法，
那肯定知道。它的区别是哪里，它所对应的境界是哪里，它肯定是和
这个灭有关的，并不是让你得到什么。
我们不讲，不讲什么初禅的觉受怎么样怎么样？什么乐支这种说法，
我是不讲的。就看你怎么灭到哪里，初禅是灭，灭尽淫欲，然后下三
根暂时熄灭，到这里算是安住于初禅了。入定的时候，下三根要暂时
熄灭。二禅呢，下三根全部灭尽，然后上三根在入定的时候可暂时熄
灭，这就二禅啊。都是以灭来看，而不是长了什么？“菩提日日长”
，不是这么看的。
所以下面这个惠能回答的时候，都是针对他“有”的状态，有各种境
界什么？有心啊这样的状态，说他都是“没有”的，他都是不存在这
些妄念。
好了，这一段就讲到这里吧。